II - TRẬN NHƯ NGUYỆT (NĂM 1077)

Trận Như Nguyệt (18-1 đến 28-2-1077), trận quyết chiến chiến lược diệt quân Tống xâm lược trên phòng tuyến sông Cầu (Bắc Ninh) của quân dân Đại Việt do Lý Thường Kiệt chỉ huy, kết thúc cuộc kháng chiến chống Tống lần thứ hai (1075-1077). Trận Như Nguyệt cũng là trận chiến bảo vệ Kinh đô Thăng Long mùa Xuân năm 1077.

Năm Canh Tuất (1010), vua Lý Thái Tổ (Lý Công Uẩn) quyết định dời đô từ Hoa Lư ra thành Đại La, đổi tên là thành Thăng Long), cốt để “mưu nghiệp lớn, chọn ở chỗ giữa, làm kế cho con cháu muôn vạn đời, trên kính mệnh trời, dưới theo dân... (Chiếu dời đô). Bắt đầu từ Lý Thái Tổ, mảnh đất Thăng Long mới trở thành Kinh đô của nước ta. Và mảnh đất đó cũng trở nên linh thiêng một phần chính vì những truyền thuyết liên quan đến Lý Công Uẩn. Ông không những là vị vua khai cơ cho triều Lý, mà còn là vị vua khai sinh ra Kinh thành Thăng Long, đặt ra một kinh đô lý tưởng cho các triều đại sau này.

Năm 1054, nhà Lý đổi tên nước là Đại Việt, ra sức cùng cố và phát triển chế độ trung ương tập quyền, Bộ máy nhà nước phong kiến tổ chức khá quy củ. Hệ thống tổ chức hành chính được thành lập từ trung ương đến cơ sở. Đất nước được chia thành các lộ, các trại, các phủ, các châu; ở cấp dưới là huyện, hương, giáp. Triều đình có những chính sách để “cố kết nhân tâm", tranh thủ từ trường miền núi, thắt chặt khối đoàn kết dân tộc, tăng cường mối quan hệ với các địa phương tạo cơ sở chính tri thuân lợi cho sư nghiên xây dırno và bảo vệ Tổ quốc. Đối với vùng biên cương phía Bắc và Đông Bắc Tổ quốc - vùng giữ vị trí chiến lược trọng yếu, triều đình có kế hoạch phòng thủ thích hợp.

Về quân sự, kế thừa những kinh nghiệm tổ chức quân đội thời Đình Lê, nhà Lý đã tổ chức và xây dựng lực lượng vũ trang quốc gia theo chính sách “ngụ binh ư nông" (gửi quân lính ở nông thôn). Chính sách này đã đáp ứng được yêu cầu dựng nước gắn liền với giữ nước. Ngoài quân triều đình, còn có quân địa phương do các lộ tổ chức và quản lý, chỉ huy, đồng thời đặt dưới sự thống lĩnh của triều đình. Hương binh, thổ binh được tổ chức ở làng, bản, xã. Quân đội nhà Lý được trang bị giáo, mác, kiểm bằng sắt, các loại áo giáp, cung nỏ, máy bắn đá... và được huấn luyện, thao diễn thống nhất. Các quan văn võ lần lượt đến điện giảng võ ở Thăng Long để nghe giảng binh pháp.

Như vậy, thời Lý, đất nước Đại Việt được phát triển về mọi mặt khá hoàn chỉnh. Sự phát triển đó tạo cơ sở thuận lợi cho việc ổn định và nâng cao một bước đời sống của nhân dân, tăng cường đoàn kết trong nước, nâng cao ý thức trách nhiệm bảo vệ đất nước, cho khả năng động viên trăm họ thực hiện cả nước đánh giặc khi nước nhà bị xâm lược và cuối cùng tạo cơ sở thuận lợi cho sự phát triển nghệ thuật quân sự truyền thống đã được hình thành phong phú trước đó. Đặc biệt việc dời đô ra Thăng Long đã tạo nhiều điều kiện thuận lợi cho công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước.

Về xây dựng đất nước: Kinh đô ở vào nơi trung tâm của đất nước, tiện cho việc chỉ đạo thực hiện các chính sách của triều đình, lại thuận lợi cho việc giao lưu kinh tế, văn hóa, xã hội giữa các miền đồng bằng, trung du và miền núi, các lộ phía bắc và các lộ phía nam, các vùng người Kinh và các vùng dân tộc ít người... Nhờ đó mà thúc đẩy sự phát triển về các mặt kinh tế, chính trị, xã hội, văn hóa của Thăng Long và của cả nước. Kinh đô Thăng Long trở thành trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa sầm uất, phồn thịnh nhất của cả nước.

Về bảo vệ đất nước: Ở Thăng Long triều đình nắm tình hình các mặt thuận lợi hơn ở Hoa Lư như tình hình biên giới phía bắc, tình hình và âm mưu xâm lược của phong kiến phương Bắc, đồng thời cũng có điều kiện nắm tình hình biên giới phía nam, theo dõi sự câu kết chống Đại Việt của nhà Tống với phong kiến Chiêm Thành. Việc cơ động lực lượng theo đường biển và đường sông, đường bộ từ kinh đô đến các địa phương và ngược lại cũng thuận tiện. Khi cần thiết, việc động viên sức người, sức của để kháng chiến từ trong dân cũng được tiện lợi và nhanh chóng.

Vào giữa thế kỷ XI, nhà Tống ở Trung Quốc đang ở giai đoạn phát triển cực thịnh. Nhà Tống vốn nuôi dưỡng mưu đồ làm bá chủ cả thiên hạ, trước hết là đánh chiếm các nước ở phía nam, trọng điểm là Đại Việt. Nhằm mục đích đó triều đình Tống ra sức xây dựng quân đội nhà nghề gồm cả bộ binh, kỵ binh và thủy binh. Mặt khác, sự bóc lột phong kiến cũng phát triển. Thuế khóa hết sức nặng nề, của cải của dân chúng nước Tống bị vơ vét đến tận cùng. Trong lúc nông dân sống trong cảnh khốn cùng, “người nghèo ngày càng lưu tán, chết đói, chết đường không ai thương thì bọn vua quan, thương gia lớn và điền chủ sống sung sướng, xa hoa. Mâu thuẫn xã hội giữa giai cấp nông dân với giai cấp phong kiến, địa chủ quan liêu ngày càng trở nên quyết liệt. Tình hình đó có ảnh hưởng đến sức chiến đấu của quân đội xâm lược nhà Tống và khả năng động viên lực lượng khi cần thiết.

Tại Đại Việt, năm 1072 vua Lý Thánh Tông băng hà, Thái tử Càn Đức mới bảy tuổi lên nối ngôi. Nhà Tống coi đây là cơ hội tốt để đem quân đánh lấy Đại Việt. Tháng 3 năm 1074, nhà Tống bắt đầu điều động binh mã, xây lập các căn cứ ở các châu Ung, Khâm, Liêm, tích trữ lương thảo, gấp rút chuẩn bị lực lượng tấn công Đại Việt, đồng thời cho quân quấy phá biên giới. Vua Tống là Thần Tông cùng với Tể tướng Vương An Thạch quyết định xâm lược nước ta với mục đích là giải quyết mối nguy cơ về đối nội và đối ngoại, nhưng trước hết là để lấn chiếm đất đai, mở rộng phạm vi chiếm đóng của triều đình Tống. Theo nhà Tống, đánh nước ta nếu thắng, thế Tống tăng, các nước Liêu, Hạ sẽ phải kiêng nể. Do vậy, lần này chúng chuẩn bị xuất quân rất chu đáo.

Trước những hoạt động chuẩn bị xâm lược của nhà Tống, triều đình nhà Lý khẩn trương chuẩn bị kháng chiến. Triều đình sắp xếp lại chức vụ của các đại thần, cử Lý Đạo Thành chuyên lo công việc nội chính, giao cho Lý Thường Kiệt chuyên trách công việc binh bị để chống giặc. Lệnh trưng binh được ban hành trong nước. Quân đội được tăng cường huấn luyện và diễn tập. Lý Thường Kiệt cho rằng: “Ngồi yên đợi giặc không bằng đem quân ra trước để chặn mũi nhọn của giặc" (Lý Tế Xuyên, Việt điện u linh). Chủ trương “tiên phát chế nhân” của Lý Thường Kiệt được triều đình tán thành ủng hộ. Ông quyết định mở cuộc tiến công quy mô lớn sang đất Tổng, nhằm phá tan các cứ điểm xâm lược Ung, Khiêm, Châu, mà chủ yếu là thành Ung Châu rồi quay về phòng thủ đất nước, chủ động đánh địch.

Trong cuộc tiến công này, Lý Thường Kiệt đã huy động hơn 10 vạn quân thủy bộ. Ngày 27 tháng 10 năm 1075, cuộc tiến công bắt đầu. Các đạo quân của ta từ Quảng Nguyên, Quang Lang, Tô Mậu do Tôn Đản, Hoàng Kim Mãn, Thân Cảnh Phúc và các thủ lĩnh dân tộc thiểu số khác chỉ huy chia thành nhiều mũi, vượt biên ải bất ngờ tấn công vào hệ thống đồn trại quân Tống, rồi vây đánh thành Ung Châu.

Ngày 30 tháng 12 năm 1075, Lý Thường Kiệt thống lĩnh 6 vạn quân, từ Vĩnh An (Móng Cái) dùng thuyền ngày đêm vượt biển tiến về Khâm Châu. Quân ta lần lượt đánh chiếm Khâm Châu, Liêm Châu, tiến về Ung Châu. Trên đường tiến binh, Lý Thường Kiệt cho phát bàn Phạt Tổng lộ bố văn (bài văn nói rõ lý do đánh Tống), lên án sự bóc lột hà khắc của nhà Tống, công bố mục đích cứu dân của cuộc tiến quân, xác định thái độ phân biệt quốc thổ, không phân biệt chúng dân, kêu gọi dân chúng chớ mang lòng sợ hãi. Dân Tống vui mừng, đem trâu, rượu khao quân đội nhà Lý.

Trung tuần tháng 1 năm 1076, các cánh quân ta bao vây, tiến công thành Ung Châu; ngày 1 tháng 3 năm 1076 tiêu diệt hoàn toàn quân Tống, làm chủ thành này. Sau hơn 120 ngày đêm chiến đấu, nhiệm vụ triệt phá các căn cứ xâm lược đã hoàn thành, quân ta đã tiêu diệt và bắt sống khoảng 10 vạn quân Tống. Lý Thường Kiệt lệnh lui quân về nước.

Bằng cuộc tập kích táo bạo, tiến công vào kẻ địch đang chuẩn bị xâm lược, Lý Thường Kiệt đã “chặn mũi nhọn của giặc đẩy kẻ thù vào thế bị động ngay từ đầu và tạo ra nhiều điều kiện có lợi cho cuộc kháng chiến chống xâm lược của dân tộc ta. Bao nhiêu căn cứ quân sự và hậu cần nhà Tống chuẩn bị bấy lâu nay đã bị phá hủy tan tành.

Biết thế nào quân Tống cũng kéo quân sang xâm lược, Lý Thường Kiệt cùng triều đình nhà Lý lo xúc tiến ngay công việc chuẩn bị chống giặc. Bằng một mạng lưới thám tử tung sang đất Tống dưới nhiều hình thức như nhà sư, lái buôn, dân chài... Lý Thường Kiệt nắm chắc tình hình địch và theo dõi từng bước hoạt động của quân Tống.

Tháng 3 năm 1076, vua Tống hạ chiếu cử Quách Quỷ là một võ tướng cao cấp đã từng giúp Phạm Trọng Yêm giữ biên thùy phía bắc chống lại nước Hạ làm chánh tướng, đem quân sang xâm lược nước ta. Triệu Tiết giữ chức viên ngoại lang bộ lại đang coi Diên Châu (Thiểm Tây) được điều về làm phó tướng. Dưới trướng Quách Quỳ và Triệu Tiết, có nhiều tướng đã quen with chiến trận ở miền bắc.

Về quân số, Quách Quỳ muốn huy động một lực lượng thật lớn, càng nhiều càng tốt. Chốt lại, triều đình Tổng quyết định điều 10 vạn quân chiến đấu gồm bộ binh và kỵ binh, 1 vạn ngựa và 20 vạn phu vận chuyển lương thực. Ngoài ra, nhà Tống còn tổ chức một đội thủy binh tiến sang để cùng hiệp đồng với bộ binh, kỵ binh trong hành quân và chiến đấu. Như vậy, toàn bộ quân xâm lược Tổng lên đến trên 30 vạn, trong đó có 10 vạn quân chiến đấu tinh nhuệ. Vua Tống còn hạ chiếu cho Chiêm Thành và Chân Lạp đem quân cùng đánh Giao Chỉ.

Theo kế hoạch, bộ binh và kỵ binh quân Tống sẽ tập trung ở Ung Châu rồi đột nhập vào vùng biên giới đông bắc nước ta. Thủy quân của chúng sẽ tử của biển Khâm, Liêm vượt biển tiến vào cửa sông Bạch Đằng để phối hợp với bộ binh. Các căn cứ xâm lược ở vùng châu Ung, Khiêm lại được lệnh gấp rút xây dựng. Vua Tống Thần Tông đích thân kiểm tra việc điều quân lương và mọi mặt chuẩn bị. Thần Tông còn căn dặn tướng Quách Quỳ cuộc viễn chỉnh này phải toàn thắng, vì “bốn phương nhìn về”, nếu không sẽ “bất tiện cho nước nhà”.

Thời bấy giờ nhà Tống là một triều đại phong kiến lớn trên thế giới, lại ở sát nước ta. Quân đội nhà Tống mấy năm chiến tranh liên miên với các tộc phía bắc và phía tây nên có kinh nghiệm tác chiến, sở trường với lối đánh trận địa, có bộ binh và kỵ binh mạnh. Ngoài các vũ khí thông thường, quân Tống còn sử dụng phổ biến máy bắn đá và tuy chưa chế tạo ra hỏa pháo nhưng đã sử dụng thuốc súng trong chiến tranh, dùng hỏa tiễn (một loại pháo thăng thiên) để đốt cháy doanh trại đối phương.

Quân dân ta khẩn trương chuẩn bị cho cuộc kháng chiến, sẵn sàng đánh địch. Đồng thời Lý Thường Kiệt thống lĩnh một đạo thủy quân tỉnh nhuệ đi kinh lý phía nam để tuyên cáo tin thắng trận, động viên sĩ khí quân các lộ, cũng là để báo cho Chiêm Thành biết thất bại thảm hại của nhà Tống. Vua Chiêm Thành do đó không tiến quân hội chiến theo chiếu dụ của nhà Tống.

Trong điều kiện so sánh lực lượng chênh lệch giữa ta với địch và trước cuộc tiến công ồ ạt của hàng chục vạn quân Tống, nếu ta đưa toàn bộ lực lượng ra quyết chiến với địch ngay từ đầu là hết sức bất lợi. Do vậy, Lý Thường Kiệt không chủ trương chặn địch ở biên giới. Nhưng ông cũng không chủ trương tạm thời rút lui chiến lược để cho quân địch tiến quá sâu vào lãnh thổ của nước ta. Trên cơ sở tính toán, cân nhắc kỹ thế và lực của ta và địch, đồng thời phát huy thắng lợi vừa giành được trong cuộc tiến công tự vệ trước đó, Lý Thường Kiệt đề ra một kế hoạch kháng chiến rất chủ động, tích cực nhằm hạn chế đến mức cao nhất sự tàn phá của quân xâm lược và giành thắng lợi to lớn cho đất nước.

Về phía địch, lúc này nhà Tổng phải lo đối phó nhiều mặt, vua Tống vẫn còn e sợ các nước Liêu, Hạ nhận thấy Tống bận việc phương Nam sẽ gây sự ở phương Bắc nên Tống Thần Tông còn căn dặn Quách Quỳ “phải lo việc An Nam cho chóng xong”. Nhà Tổng hết sức giữ bí mật cuộc Nam chính này vì nếu không đánh nhanh thắng nhanh sẽ không kham nổi cuộc hành binh lâu dài trên đất nước ta, khi gặp khó khăn sẽ có ít khả năng tăng viện. Như vậy là quân Tống tiến hành xâm lược trong thế bị động và không thể kéo dài chiến tranh. Còn quân dân ta thì bước vào cuộc kháng chiến với tư thế chủ động, với quyết tâm bảo vệ nền độc lập dân tộc, chủ quyền quốc gia và được chiến đấu trên đất nước yêu thương của mình.

Từ những điều kiện khách quan, chủ quan trên, Lý Thường Kiệt chủ trương lập chiến tuyến ở nơi có lợi nhất để chặn bước tiến của quân Tống, bảo vệ an toàn Kinh đô Thăng Long và địa bàn cơ bản của đất nước. Sau khi đã đánh bại mọi cuộc tiến công của địch, giam hãm chúng vào tình trạng mệt mỏi, tiêu hao, khốn cùng, sẽ tiến hành phản công, thực hành quyết chiến chiến lược giành thắng lợi quyết định. Đây là một chiến lược sáng tạo, độc đáo của Lý Thường Kiệt, thể hiện tư tưởng tiến công chủ động, tích cực của ông.

Sau khi nghiên cứu rất kỹ địa hình, địa vật, Lý Thường Kiệt quyết định cho xây dựng tuyến phòng ngự quân giặc ở bờ Nam sông Như Nguyệt đi từ sườn đông dãy núi Tam Đảo đến sườn tây dãy núi Yên Tử. Sông Như Nguyệt là tên sông Cầu, đoạn chảy từ ngã ba sông Cà Lồ và sông Cầu chảy qua làng Như Nguyệt, xã Tam Giang, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh đến Phả Lại, huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương. Tính toán kỹ đường đi nước bước của quân Tống, Lý Thường Kiệt cho xây dựng tuyến phòng thủ ở đây là rất hợp lý, vừa bảo vệ được Kinh thành Thăng Long, vừa bảo vệ được lăng tẩm của nhà Lý ở Đình Bảng, Từ Sơn, Bắc Ninh. Bởi đây chính là những mục tiêu quan trọng phải chiếm cho được của quân Tống khi xâm lược nước ta. Kinh thành Thăng Long và lăng tẩm của nhà Lý lại được che chở bởi con sông Cầu. Các đường tiến vào Thăng Long của quân Tống từ Ung Châu xuống đều phải qua con sông Cầu chạy dài suốt từ Cao Bằng đến Lục Đầu đổ ra biển. Vì vậy sông Cầu cùng thượng lưu của nó có vai trò rất hệ trọng đối với việc bảo vệ miền đồng bằng và Kinh đô Thăng Long. Trừ vùng thượng lưu có núi non hiểm trở ra, đoạn từ Thái Nguyên trở xuống có thể qua được, nhưng mặt sau lại có dây Tam Đảo chắn ngang nên khúc từ Đa Phúc đến Lục Đầu nhất là đoạn từ bến đò Như Nguyệt đến chân núi Nham Biền là thuận lợi nhất, có bến, có lối, qua sông dễ dàng. Dưới sự chỉ huy của Lý Thường Kiệt, quân và dân nhà Lý đã xây dựng tại đây một hệ thống phòng thủ kiên cố chưa từng có.

Để phòng thủ phía dưới được tốt, Lý Thường Kiệt đã cho quân chủ lực làm nhiệm vụ chặn đường quân Tống từ trại Vĩnh Bình trở xuống, đặt doanh trại tại các cửa ải, vì Vĩnh Bình là tâm điểm để đi vào các vùng Quảng Nguyên, Quang Lang và Tô Mậu. Cửa khẩu đầu tiên được quân Lý đặt doanh trại là cửa ải Quyết Lý (Nhân Lý, thuộc xã Văn Thu Lạng Sơn) ở phía bắc châu Quang Lạng và cửa khẩu thứ hai được đặt ở phía nam của châu này là cửa ải Giáp Khẩu (Chi Lăng). Con đường hành quân duy nhất từ Nam Quan xuống Thăng Long của quân Tống buộc phải đi qua hai cửa ải hiểm yếu mà hai bên toàn là núi non hiểm trở và rừng rậm này. Hai cửa ải Quyết Lý và Giáp Khẩu cùng nằm trong hệ thống phòng tuyển nhưng nó chỉ mang nghĩa quan trọng khi thực hiện nhiệm vụ đánh tỉa lúc quân địch đặt chân vào Đại Việt. Còn phòng tuyến quan trọng bậc nhất có tính quyết định thắng lợi của cuộc chiến là phòng tuyến phía Nam sông Cầu (Như Nguyệt).

Để ngăn cản của bước tiến của quân Tống qua sông, Lý Thường Kiệt đã cho đắp đê cao như bức tường thành ở mặt Nam sông Cầu. Bên trên đóng tre làm giậu dày mấy tầng. Bức tường thành kiên cố nhân tạo chạy dài gần 100 cây số từ chân dãy núi Tam Đảo trở xuống, bao bọc che đỡ cho cả hai vùng đồng bằng rộng lớn. Có sách viết rằng, phía Nam sông Như Nguyệt, Lý Thường Kiệt cho đắp chiến lũy bằng đất dọc bờ sông. Phía ngoài lũy, mặt giáp sông, ông sai đóng cọc tre làm giậu dày mấy tầng. Dưới bãi sông còn có những hố chông ngầm, giậu tre dày, tất cả những kiến trúc tự nhiên và nhân tạo đó được tổ chức lại, kết hợp chặt chẽ với nhau, tạo thành một chiến lũy kiên cố.

Như vậy, hệ thống thành lũy, đồn ải từ sông Như Nguyệt đến biên giới phía Bắc đều được củng cố. Lực lượng dự bị chiến lược gồm hai khối: khối bộ binh bố trí giữa vùng Thiên Đức và Thăng Long, khối thủy binh bố trí ở sông Lục Đầu. Tháng 11 năm 1076, quân và dân ta đã hoàn thành việc xây dựng tuyến phòng ngự và triển khai lực lượng trên các hướng.

Quân chủ lực được điều đến để chiến đấu trên phòng tuyến sông Như Nguyệt. Lý Thường Kiệt trực tiếp chỉ huy ở đây. Ông không dàn mỏng lực lượng trên chiến tuyến kéo dài đó mà bố trí binh lực có trọng điểm vừa kiểm soát bảo vệ được toàn bộ trận địa, vừa dễ dàng cơ động để có thể nhanh chóng tập trung quân đánh bại những mũi đột phá của địch hay tổ chức phản công khi thời cơ đã đến.

Trên chiến tuyến, một bộ phận bộ binh đóng thành từng trại quân ở những vị trí xung yếu mà quân địch có thể vượt sông tiến công nhằm chọc thủng chiến tuyến của ta. Trong số các trại quân đó có ba trại quan trọng bố trí ở Như Nguyệt, Thị Cầu, Phấn Động. Hai trại quân Như Nguyệt và Thị Cầu khống chế hai bến đò ngang và con đường tiến về Thăng Long. Vùng Phấn Động (xã Tam Đa, Yên Phong) ngược lên phía bắc đến Thọ Đức và xuôi xuống phía nam đến Đại Lâm (đều thuộc xã Tam Đa) xưa kia là cánh rừng rậm, không có bến đò ngang, nhưng ở đây dòng sông hẹp, giữa sông lại có ghềnh đá Can Vang (khoảng ngang thôn Thọ Đức), quân địch có thể bắc cầu vượt sông. Trại quân Phấn Động có nhiệm vụ bảo vệ đoạn phòng tuyển này, đề phòng quân địch lợi dụng địa hình có lợi để tổ chức vượt sông. Ở mỗi trại quân, ngoài bộ binh có thể có một số thủy binh phối hợp. Thuyền chiến của ta đậu ở ven sông bên phía bờ Nam.

Nhưng đại bộ phận thủy binh đóng tập trung ở Vạn Xuân về phía cực đông của chiến tuyến. Vạn Xuân là một vị trí chiến lược trọng yếu ở vào đầu mối của tất cả các đường thủy vùng Đông Bắc. Từ Vạn Xuân, thủy binh của ta có thể ngược dòng sông Lục Nam, sông Thương, sông Cầu tiến sâu vào địa bàn vùng Đông Bắc, có thể xuôi sông Bạch Đằng, sông Thái Bình ra biển, lại có thể theo sông Đuống về Thăng Long. Lực lượng thủy binh đóng ở Vạn Xuân do hai hoàng từ Hoằng Chân và Chiêu Văn chỉ huy, có trên 400 thuyền chiến và hơn hai vạn quân. Nhiệm vụ của đoàn binh thuyền này là sẵn sàng cơ động tiếp ứng cho mọi mặt trận khi cần thiết và đặc biệt là phối hợp với chủ lực bộ binh bảo vệ chiến tuyến sông Như Nguyệt và tổ chức phản công, thực hành những trận quyết chiến.

Lý Thường Kiệt trực tiếp nắm đại bộ phận bộ binh, đóng tập trung ở phủ Thiên Đức, phía sau chiến tuyến. Địa điểm đóng quân là một vị trí cơ động có thể khống chế mọi ngả đường tiến về Thăng Long và kịp thời chi viện cho các hướng trên chiến tuyến mỗi khi bị tiến công Đại quân có nhiệm vụ sẵn sàng sử dung binh lực tập trung tổ chức phản kích đánh bại mọi mũi tiến công của địch và giữ vai trò lực lượng chủ yếu trong cuộc phản công chiến lược sau này. Lực lượng quân chủ lực bố trí trên chiến tuyến sông Như Nguyệt, gồm cả quân bộ và quân thủy, lên đến 6 vạn quân.

Cuối năm Bính Thìn - 1076, quân xâm lược Tổng vượt biên giới, tiến công vào nước ta. Sách Việt sử lược đời Trần chép: “Mùa thu, tháng 7, Tống lấy Quảng Tây tuyên phủ sứ Quách Quỳ, Triệu Cao (Triệu Tiết) làm chiêu thảo sứ, thống lĩnh 9 tướng quân tới đánh nước ta (Việt sử lược, Nxb. Văn Sử Địa, H., 1960, trang 111). Quân Tống chia thành hai cánh nhằm mục tiêu là thành Thăng Long. Cánh chính do Quách Quỷ chỉ huy. Quân dân ta dựa vào các thành ái và địa hình hiểm trở kiên cường ngăn chặn địch ngay từ biên giới. Quân địch mạnh hơn, vượt qua được. Quân dân ta quay lại giữ các căn cứ phía sau và đánh địch trên các đường giao thông phía sau chúng.

Ngày 18 tháng 11 năm 1077, các mũi tiến công của quân Tống đến bờ bắc sông Như Nguyệt. Đúng như dự kiến của Lý Thường Kiệt, đến đây bộ binh và kỵ binh địch bị chặn đứng lại trước chướng ngại tự nhiên là dòng sông và chiến tuyến kiên cố của quân ta ở bờ nam Như Nguyệt. Đây chính là nơi và cũng là lúc quân thủy, bộ của địch cần phối hợp với nhau, tổ chức vượt sông để tiến thẳng về Thăng Long như kế hoạch hành quân của chúng đã vạch ra. Nhưng trước đó, thủy binh Tống đã bị đội thuyền binh ta, do Lý Kế Nguyên chỉ huy, chặn lại ở Vĩnh An. Quân Tống cố gắng đánh mở đường để theo sông Đông Kênh tiến vào cửa sông Bạch Đằng, nhưng 10 trận liền bị quân ta đánh bại, không thể tiến lên nổi. Tiến không được, lui không xong, vì rút lui về nước sợ bị tội, thủy bình địch đành đóng ở cửa sông Đông Kênh để chờ đợi tin tức của bộ binh. Cho đến khi có lệnh của triều đình gọi về, bọn thủy binh này mới biết chiến tranh đã thất bại và kết thúc! Đó là một thắng lợi có ý nghĩa chiến lược của quân ta nằm trong toàn bộ kế hoạch của Lý Thường Kiệt.

Đại quân của Quách Quỷ chờ mãi không thấy tăm tích thủy binh đến để hiệp đồng vượt sông, Quách Quỳ đành phải quyết định tạm đóng quân lại ở bờ Bắc sông Như Nguyệt. Với ý đồ chuẩn bị vượt sông, tiếp tục cuộc tiến công đánh chiếm Kinh thành Thăng Long, nên địch không dàn đều lực lượng trên trận tuyến dài mà chúng đóng thành từng khối ở những vị trí xung yếu nhất là những bến đò, những con đường thuận lợi tiến về Thăng Long. Một bộ phận quan trọng quân Tống do phó tướng Triệu Tiết chỉ huy đóng ở bờ Bắc bến đò Như Nguyệt vùng thôn Mai Thượng, xã Mai Đình, huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang.

Đại bản doanh của Quách Quỳ đóng ở phía đông, cách khu đóng quân của Triệu Tiết, Miêu Lý 60 dặm (khoảng 30 kilômét). Đó là địa điểm đối diện với Thị Cầu (Đáp Cầu, thành phố Bắc Ninh ngày nay). Đây là vị trí trọng yếu nằm trên đường thiên lý. Như vậy, địch chia quân làm hai khối lớn cho chánh tướng và phó tướng trực tiếp chỉ huy, đóng cách nhau hơn 30 kilômét ở Bắc sông Như Nguyệt trước mặt hai bến đò lớn (bến Như Nguyệt và bến Thị Cầu) nằm trên hai trục đường quan trọng tiến về Thăng Long. Điều này chứng tỏ quân địch vẫn giữ đội hình tiến công và tạm đóng quân lại để tìm cách vượt sông Cầu, chọc thùng phòng tuyến quân ta, mở đường tiến đánh Thăng Long. Khoảng giữa hai khối quân lớn, địch còn đóng giữ một số vị trí cần thiết để có thể liên hệ, tiếp ứng cho nhau khi tổ chức vượt sông hoặc bị tiến công. Trong số các vị trí đó có địa điểm núi Tiên Lát ở thôn Hạ Lát, xã Tiên Sơn (huyện Việt Yên, tỉnh Bắc Giang) ngày nay. Khu núi Tiên Lát gồm có Núi Voi, núi Chúc, núi Lều, núi Phượng Hoàng... cao dưới 80 mét. Đứng trên núi Phượng Hoàng có thể nhìn rõ một vệt dài ở bờ Nam sông Như Nguyệt từ xã Dũng Liệt đển xã Hòa Long (đều thuộc huyện Yên Phong) và đến cả vùng Thị Cầu.

Tiến xuống bờ Bắc sông Như Nguyệt, quân Tống chỉ còn cách Thăng Long khoảng 20 kilômét (tính theo đoạn Như Nguyệt - Thăng Long). Quách Quỳ nóng lòng muốn đánh chiếm Thăng Long để thực hiện kế hoạch đánh nhanh thẳng nhanh như vua Tống đãi căn dặn. Việc Quách Quỳ phải tạm dừng lại đợi thủy quân vào hiệp đồng tác chiến là rất bất đắc dĩ. Sau một thời gian không thấy thủy quân, Quách Quỷ và Triệu Tiết quyết định tự tổ chức vượt sông bằng lực lượng bộ binh và kỵ binh.

Tướng Tổng là Vương Tiến được lệnh bắc cầu phao qua bến Như Nguyệt để cho đội quân xung kích của Miêu Lý sang sông. Đội quân này khoảng hai nghìn tên nhờ cầu phao mà qua sông dễ dàng và sau đó chọc thủng được chiến tuyến của quân ta. Sau khi chiếm được đầu cầu, Miêu Lý chủ quan, tự mãn, không cần chờ đại quân qua sông mà phát triển tiến công đánh về hướng Thăng Long. Các vệ quân chủ lực của ta bố trí trên tuyến phòng ngự lập tức cơ động đánh trả, cắt ngang đội hình địch, không cho quân Tổng sang sông. Cũng trong lúc này, một cánh quân ta, được lệnh của Lý Thường Kiệt, từ hướng Thăng Long tiến lên phản kích mạnh mẽ vào sườn cánh quân Miêu Lý. Quân Tống mới qua sông Như Nguyệt, đi được khoảng mười dặm thì bị vây đánh tứ phía một cách quyết liệt, chúng bị thương vong lớn, vội vã tháo chạy. Quân ta đuổi theo đánh gấp. Những tên sống sót cùng Miêu Lý hốt hoảng chạy về Như Nguyệt, Nhưng đến nơi thì cầu phao đã bị cắt và quân ta đã chẹn đường về của chúng. Bên kia sông, quân địch cho bè sang cứu nhưng không có kết quả. Quân địch hỗn loạn, một số nhảy xuống sông bơi được về bờ bắc. Miêu Lý dùng thuyền nhỏ chạy thoát. Hầu hết cánh quân xung kích của y bị quân ta tiêu diệt. Cuộc tiến công lần thứ nhất của quân Tống đã bị đập tan nhanh chóng.

Sau trận đó, Quách Quỷ lại huy động một lực lượng mạnh hơn và đóng bè lớn chở quân qua sông lần thứ hai. Mỗi lần bè đuưa được 500 tên. Bè không có nhiều, chở quân sang lai phải quay về đón số mới. Hết lớp này đến lớp khác, quân Tống đồ sang bờ nam Như Nguyệt rồi xông lên phả bãi chướng ngại ven sông. Chúng chặt đốt những hàng rào bằng tre, nhưng hàng rào mấy tầng rất khó phá. Quân ta từ trận chiến lũy lại đánh xuống dữ dội, làm cho địch lớp trước bị tiêu diệt, lớp sang cứu viện cũng bị đánh tan. Hai lần vượt sông, hai lần thất bại thảm hại, vì thế nên còn trong tay gần nguyên vẹn số quân 10 vạn, số phu 20 vạn mà Quách Quỷ không dám nghĩ đến tiến công nữa. Quách Quỷ quyết định dứt khoát phải chờ thủy bình và buồn rầu ra lệnh: “Ai bàn đánh sẽ chém".

Chủ lực của địch là bộ binh và kỵ binh đã không thể liên hệ được với thủy binh và bị chặn đứng trước chiến tuyến sông Như Nguyệt. Quân địch tuy chiếm được khu Đông Bắc và Bắc ngạn sông Cầu nhưng đã mất thế chủ động tiến công và bị hãm trong một địa bàn rất bất lợi. Đó là vùng thượng du và trung du, dân cư thưa thớt, quân Tổng không thể vơ vét cướp bóc được. Lương ăn của đạo quân xâm lược hoàn toàn trông chờ vào việc vận chuyển tiếp tế bằng đường bộ của dân phu. Quân dân ta vòng sau lưng địch lại phát triên các hoạt động du kích quấy rối liên tục. Những đoàn phu vận chuyên lương thực của quân Tống luôn bị chặn đánh. Những đội quân thượng du của ta cùng với bà con các dân tộc thiểu số len lỏi trong rừng sâu, núi cao thường bất ngờ tiến ra đánh tỉa. Hoạt động mạnh nhất là đạo quân của phò mã Thân Cảnh Phúc, người dân tộc Tày ở vùng động Giáp. Quân địch ngày càng bị tiêu hao, mệt mỏi, hoang mang lo sợ vì những hoạt động du kích lợi hại đó.

Hai tháng đã trôi qua, quân Tống ngày càng bị tiêu hao về số lượng và đặc biệt nghiêm trọng là chúng không thể vơ vét cướp bóc của cái được. Như trên đã nói, lương ăn của đạo quân xâm lược này hoàn toàn trông chờ vào việc vận chuyển bằng đường bộ của dân phu. Viên quan chuyển vận sứ Lý Bình Nhất đã tính phải có 40 vạn phu, nhưng nhà Tổng chỉ điều được 20 vạn. Do đó, một số vũ khí và tên sắt của quân lính đã phải bỏ lại, lương thực không mang được nhiều.

Quân Tống tuy thế suy, lực giảm nhưng vẫn còn một số lượng khá đông. Chúng vẫn đóng trên một trận tuyến dài khoảng 30 kilômét ở bờ bắc sông Như Nguyệt. Từ lúc chuyển sang thế tạm thời cố thủ, chúng không dám tiến công ta dù bị khiêu khích, nhưng lại có âm mưu như quân ta sang bờ bắc để tiêu diệt. Trong điều kiện quân địch còn đông và lo phòng thủ như vậy nên ta không thể mở cuộc tổng tiến công bao vây tiêu diệt toàn bộ quân địch. Lý Thường Kiệt chủ trương mở nhiều cuộc công kích để vừa có thể chia sẻ lực lượng vừa tiêu diệt được nhiều địch. Hai đối tượng chính mà Lý Thường Kiệt dự kiến tập trung lực lượng đánh vào là khối quân của Quách Quỳ và Triệu Tiết.

Lý Thường Kiệt cử hai hoàng từ Hoằng Chân và Chiêu Văn đem 400 chiến thuyền chở hai vạn quân từ Vạn Xuân ngược sông Như Nguyệt mở một cuộc tiến công vào doanh trại Quách Quỷ. Hai hoàng tử đã chiếm núi Nham Biền, rồi từ đó đánh thẳng vào doanh trại quân Tống. Trước sức tiến công mãnh liệt của quân ta, quân Tống phòng ngự ở vòng ngoài chống cự không nổi buộc phải rút chạy. Thừa thắng quân ta chia thành nhiều mũi đánh sâu vào mặt đông và đông nam doanh trại Quách Quỳ. Sợ quân ta thừa thắng đánh tràn vào đại bản doanh, Quách Quỳ phải điều động phần lớn lực lượng dự bị gồm 7.000 kỵ binh để ngăn chặn cuộc phản công của quân ta. Các viên tướng chủ chốt như Yên Đạt, Thế Cự, Vương Mãn, Lý Thường, Điền Chủng đều phải xuất trận để bảo vệ đại bản doanh Quách Quỳ. Do có lực lượng lớn, quân Tống tiếp tục tăng quân phản kích, quân ta buộc phải rút xuống thuyền. Ở trên bờ địch dùng cung nỏ và máy bắn đá bắn theo dữ dội làm cho một số thuyền chiến của ta bị đắm và gây thương vong lớn. Cả hai hoàng tử Hoằng Chân, Chiêu Văn và mấy nghìn quân sĩ đã anh dũng hy sinh.

Cuộc tiến công bằng thủy bình quân ta mặc dù bị tổn thất nhưng đã gây cho địch nhiều thiệt hại nặng về lực lượng cũng như đảo lộn về thể trận. Cuộc tấn công chính diện này không chỉ nhằm tiêu diệt sinh lực địch mà còn nhằm thu hút lực lượng và tập trung sự chú ý của các khối quân địch vào đây. Việc đó tạo nên thời cơ cho mũi tiến công khác, mũi tiến công chủ yếu của Lý Thường Kiệt, bất ngờ tập kích vào chỗ sơ hở của địch để giành thắng lợi quyết định.

Trong lúc chánh tướng Quách Quỳ mải lo đối phó với sự tiến công mãnh liệt của thủy bình ta, phó tướng Triệu Tiết và các tướng phụ trách các doanh trại khác cũng chăm chú theo dõi diễn biến chiến sự ở đó, thì gần như đồng thời, Lý Thường Kiệt trực tiếp chỉ huy đại quân ban đêm vượt bến đò Như Nguyệt, đánh úp doanh trại phó trớng Triệu Tiết ở xã Mai Đình đối diện với bến đò Như Nguyệt. Sẽ quân Lý Thường Kiệt chỉ huy là 3 vạn người vượt sông trong đêm ối đánh vào sườn tây doanh trại Triệu Tiết ở thôn Mai Thượng, xã Mai Đình. Các đạo quân của ta đồng loạt phát triển tiến công đánh chiến các quân Tống ở khu vực chùa Tiên Sát và Ai Quan. Cùng lúc đó, một cánh quân của ta phòng ngự ở biên giới, khi địch tràn qua đã tổ chức dàn thế trận từ Bắc Sơn theo hướng Hiệp Hòa cũng đánh vào sau lưng cụm quân Triệu Tiết. Thế trận cụm quân Triệu Tiết bị vỡ, hơn 2 vạt tên bị diệt. Sách Việt sử lược thời Trần chép: “Lý Thường Kiệt biết rằng quân Tổng sức lực đã khốn, đang đêm sang sông đánh úp, đại phá được. Quân Tống 10 phần chết 5, 6" (Việt sử lược, Sđd, tr.111). Triệt Tiết phải lên ngựa cùng với đội thân quân mở đường chạy sang trại quân Quách Quỳ. Các cánh quân chủ lực của ta hợp lại như hai gọng kìm từ mặt tây và đông doanh trại Quách Quỷ, xiết chặt lấy chúng.

Sử sách ghi chép quá sơ sài về diễn biến của trận tập kích này. Đại Việt sử ký toàn thư ghi: “Một đêm quân sĩ chợt nghe ở trong đền Trương tướng quân có tiếng ngâm to rằng:
Nam quốc sơn hà Nam để cư,
Tiệt nhiên định phận tại thiên thư.
Như hà nghịch lỗ lai xâm phạm?
Nhữ đằng hành khan thủ bại hư.
Dịch:
Sông núi nước Nam vua Nam ở,
Cõi bờ ngăn cách tự sách trời.
Cớ chi quân giặc sang xâm lấn?
Thất bại bay xem sẽ đến nơi.
Rồi sau quả nhiên như thế. (Đại Việt sử ký toàn thư, Nxb. Khoa học Xã hội, H., 1972, tr.238).

Đây chính là bài thơ thần khích lệ tinh thần yêu nước thành sức mạnh chiến đấu trực tiếp diệt quân thủ. Bài thơ là một lời khẳng định hùng hồn cho một chân lý của tạo hóa là: Nước Nam do người Nam làm chủ, đó là chủ quyền thiêng liêng bất khả xâm phạm, bất chấp đó là ai, nếu đi ngược lại chân lý của tạo hóa là xâm lược lãnh thổ nước Nam thì chắc chắn sẽ chuốc lấy thất bại. Nhân dân địa phương vẫn truyền tụng nhiều chi tiết và chỉ rõ những di tích ghi lại chiến công oanh liệt này, khu vực doanh trại địch biến thành bãi chiến trường. Hàng vạn xác giặc nằm ngổn ngang khắp cánh đồng, gò đất. Nhân dân địa phương gọi là cánh đồng Xác, gò Xác.

Thất bại này của quân Tống thật quá nặng nề. Chỉ trong một đêm, toàn bộ doanh trại gồm 3, 4 vạn quân bị đánh tan tành, binh sĩ thương vong gần hết. Thắng lợi của cuộc tập kích xuất phát từ bến Như Nguyệt này cộng với những thiệt hại mà quân ta đã gây ra cho địch ở ở khối quân Quách Quỳ làm cho thế phòng ngự của quân Tống ở bờ Bắc sông Như Nguyệt bị rung chuyển hoàn toàn.

Trong lúc quân Tống có nguy cơ bị tiêu diệt toàn bộ, Lý Thường Kiệt cử “biện sĩ tới bản doanh của Quách Quỳ nói rằng ha chiếu rút đại bình về, thì sẽ lập tức sai sứ sang tạ tội và triều cổng”. Trong tình thể nguy khốn Quách Quỷ đã thốt lên: “Ta không đạp đổ sào huyệt giặc bắt được Càn Đức để bảo mệnh triều đình, đó là bởi trời! Thôi ta đành liều một thân, chịu tội với triều đình, để mong cứu hơn 10 vạn nhân mạng “ (La Sơn Yên Hồ, Hoàng Xuân Hãn, Tập 2, Nxb. Giáo dục, 1998, tr.432).

Khi triều đình Tổng nhận được tin, Tống Thần Tông giận lắm, định điều thêm viện binh để cổ qua sông, nhưng nhiều quần thần can ngăn rằng chiến tranh sẽ kéo dài, hao người tốn của, Tống Thần Tông nuốt hận phải nghe theo. Quách Quỷ định ngày rút quân, nhưng không dám công khai vì viên chủ tướng này vẫn nơm nớp lo sợ quân Lý đuổi theo, đành bí mật trực hiện kế hoạch của mình. Đang đêm, vào đầu tháng 2 năm Đinh Tỵ (3-1077), Quách Quỳ lệnh cho quân sĩ lập tức rút quân. Vẫn chưa hết khiếp đảm vì những trận tập kích vừa qua, quân sĩ Tống nghe lệnh rút lui đã tranh nhau tháo chạy trong cảnh hỗn loạn.

Trong tình thế rút lui của quân Tống như vậy, việc truy kích tiêu diệt chúng không có gì khó khăn, nhưng Lý Thường Kiệt đang muốn mau chóng đem lại hòa bình cho đất nước và không muốn bội ước nên đã để cho quân Tống rút lui một cách yên ổn. Nhưng về đất đai thì kai quân Tổng rút lui đến đâu, Lý Thường Kiệt đã cho quân tiến theo chiếm lại đến đó. Quân dân nhà Lý thu hồi ngay được các châu Quang Lang, Môn, Tô Mậu và Tư Lang một cách nhanh chóng. Còn châu Quảng Nguyên (Cao Bằng) thì hai năm sau (1079) nhà Tổng phải trao trả nốt cho Đại Việt.

Từ trận đột kích Ung Châu đến trận tập kích Như Nguyệt (Mai Thương) 30 vạn lính và phu của nhà Tống bị tiêu diệt. Trong lần xuất chính năm 1076-1077 thì 10 vạn quân ra đi, khi về đến nước Tổng (4-1177) chỉ còn hơn 2 vạn (23.400), 8 vạn trong số 20 vạn phu đã bỏ nạng, ngựa 1 vạn chỉ còn 3.174 con. Toàn bộ chi phí chiến tranh được người Tổng tính ra là 5.190.000 lang vàng.

Chiến thắng Như Nguyệt năm 1077 là thắng lợi oanh liệt của trận quyết chiến chiến lược có ý nghĩa kết thúc chiến tranh. Cuộc kháng chiến chống Tống xâm lược của quân dân Đại Việt đời Lý đã thu được thắng lợi hoàn toàn. Kinh đô Thăng Long được bảo vệ nguyên vẹn, bất khả xâm phạm.

Sau chiến thắng, để cho nhà Đại Tống đỡ mất mặt, để khôi phục hòa bình lâu dài giữa hai nước, triều đình Lý cử phái đoàn sứ giả Đại Việt lên đường sang kinh đô Tống. Từ Kinh đô Thăng Long, sứ thần ta mang theo quốc thư và cống phẩm của Lý Nhân Tông gửi Tống Thần Tông. Với lời lẽ thương thuyết kiên quyết và mềm dẻo của sứ thần nước ta, lại “có cái oai thắng trận, người trung châu phải sợ (theo sử thần Ngô Sĩ Liên), triều đình Tống phải chấp nhận điều kiện là bên ta thả 1.000 tù binh, bên Tống trả lại cho ta châu Quảng Nguyên. Triều đình Tống phải chính thức công nhận Đại Việt là một quốc gia độc lập “An Nam quốc”. Quan hệ giữa hai nước Việt - Tống trở lại bình thường.

Ý đồ đánh chiếm Đại Việt mà nhà Tống đã theo đuổi gần một thế kỷ đến đây bị đánh bại. Nhà Tống còn trị vì ở Trung Quốc hơn 200 năm nữa (1077 - 1257), nhưng không dám tiếp tục gây chiến với ta. Kinh đô Thăng Long từ khi định đô được an toàn trong gần 250 năm (1010 - 1257).

Từ thực tiễn cuộc kháng chiến chống quân Tống xâm lược thời Lý, đặc biệt là qua chiến thắng Như Nguyệt năm 1077, ta có thể rút ra đôi điều về nghệ thuật quân sự:

Tư tưởng tích cực chủ động phòng ngự và tiến công quân địch là nét đặc sắc của nghệ thuật quân sự nhà Lý. Trong quá trình chiến tranh, ta đã vận dụng cả phương thức tác chiến tiến công và phương thức tác chiến phòng ngự. Lý Thường Kiệt đã kết hợp khéo léo giữa hai phương thức đó hỗ trợ lẫn nhau nhằm mục đích tiêu diệt địch, giành thắng lợi triệt để. Quân ta phòng ngự trên chiến tuyến Như Nguyệt không phải vì yếu và bị động mà đó là trận tuyến phòng ngự hoàn toàn chủ động, tích cực, nhằm mục đích chặn đứng quân Tống, làm thất bại kế hoạch tiến công của địch, từng bước làm suy yếu và đẩy đạo quân Quách Quỷ, Triệu Tiết vào thể bất lợi để quân ta chuyển sang tiến công tiêu diệt chúng. Phòng ngự ở hướng chủ yếu là chiến tuyến Như Nguyệt, tiến công hướng thứ yếu ở sông Đông Kênh. Trước mặt địch thì phòng ngự đánh trả chúng quyết liệt, đập tan những cuộc tiến công của chúng, kiên quyết phản kích khi chúng lọt vào trận địa phòng ngự, sau lưng địch thì tiến công liên tục dùng mọi lực lượng bằng mọi thủ đoạn, tập kích, phục kích, quấy rối... Khi mục đích phòng ngự đã đạt được nhanh chóng chuyển sang tiến công tập kích giành thắng lợi quyết định.

Lý Thường Kiệt không những đã xây dựng cho quân dân nhà Lý có tinh thần hăng hái chống giặc cứu nước rất cao mà còn xác định một phương thức đánh địch tài giỏi và sáng tạo. Qua diễn biến trận chiến Như Nguyệt năm 1077, một trong những vấn đề nổi bật về nghệ thuật chỉ đạo chiến tranh của Lý Thường Kiệt là vấn đề xác định cách đánh. Sau khi giành thắng lợi trên chiến trường Ung Khảm - Liêm, Lý Thường Kiệt chủ trương sử dụng một phần lực lượng để tổ chức phòng ngự trên sông Như Nguyệt. Sử dụng phương thức tác chiến phòng ngự, quân ta đã tiêu diệt, tiêu hao được nhiều quân Tống trong quá trình chúng tiến công sang ta, làm cho địch bị tổn thất về lực lượng chiến lược hết sức nặng nề. Đồng thời ta cũng nhanh chóng phá tan được kế hoạch tiến công chiến lược tốc quyết của Quách Quỳ. Với hình thức tác chiến phòng ngự, quân ta đã làm cho quân Tổng mất khả năng tiến công, hoàn toàn lâm vào thế bị động, buộc phải chuyển sang cầm cự cố thủ với ta. Trước tình thế đó, Lý Thường Kiệt đã lập tức tung toàn lực tiến công chiến lược để tiêu diệt toàn bộ đạo quân viễn chinh xâm lược Tống. Đòn tiến công này đã nhanh chóng giành thắng lợi, thực hiện trận then chốt quyết định, kết thúc chiến tranh một cách toàn thắng.

Trong chỉ đạo tác chiến, Lý Thường Kiệt còn sử dụng và kết hợp chặt chẽ giữa phương thức tập trung đánh lớn của quân chủ lực với phân tán đánh nhỏ của quân địa phương cùng dân binh, kết hợp giữa tác chiến trận địa với tác chiến cơ động; giữa tiến công với phòng ngự để đánh địch. Phép dụng binh mưu lược trên đây của Lý Thường Kiệt đã tạo ra cho quân ta một thế chủ động hoàn chỉnh, vững mạnh và vô cùng lợi hại. Thực tế sự kiện lịch sử xảy ra trong trận Như Nguyệt chứng tỏ phép dụng binh mưu lược của Lý Thường Kiệt vượt xa trình độ và năng lực hoạt động thực tiễn về quân sự của bọn tướng lĩnh nhà Tống. Quách Quỳ, Triệu Tiết, Tô Giám và Dương Tùng Tiên đều là những tướng giỏi được vua Tống tin dùng, song trước nghệ thuật chỉ huy quân sự kiệt xuất của Lý Thường Kiệt, chúng biến thành những kẻ cầm quân bất tài. Đó là một trong những nhân tố dẫn đến sự thất bại thảm hại của quân Tống trong chiến tranh.

Nghệ thuật tạo và nắm thời cơ, hành động kịp thời được thực hiện thành công trong trận tiến công bắc sông Như Nguyệt. Sau khi kết thúc trận chiến phòng ngự thắng lợi, Lý Thường Kiệt đã sử dụng tổng lực mở trận phản công lớn để tiêu diệt toàn bộ lực lượng địch ở bờ Bắc sông Như Nguyệt. Quân ta đã giành được thắng lợi rất lớn, tiêu diệt cụm quân Triệu Tiết, đánh vỡ hệ thống phòng ngự tuyến ngoài, phía đông của cụm quân Quách Quỳ. Phát huy thắng lợi ban đầu, nắm lấy thời cơ thuận lợi này, Lý Thường Kiệt đã ra lệnh cho cả hai đạo quân chính, kỳ nhanh chóng tiến công hợp vây cụm quân Quách Quỷ. Tình hình đó dẫn tới khả năng Quách Quỷ không dám liều mạng tử chiến trong thế không có chiến thành phòng ngự vững chắc mà khả năng Quách Quỳ sẽ tổ chức phá vây, tháo chạy về nước. Do tạo ra được thời cơ như vậy, Lý Thường Kiệt đã mở lối thoát cho quân Tống, chủ động “giảng hòa để kết thúc chiến tranh, buộc chúng phải rút về quân về nước. Quân Tống rời khỏi trận địa, rút chạy trong hoảng loạn, tinh thần suy sụp... Quân Tống rút lui đến đâu, quân ta tiến theo thu hồi đất đai đến đó.

Ngoài việc sử dụng phương thức đánh địch một cách sáng tạo và chính xác, Lý Thường Kiệt còn rất giỏi trong việc sử dụng nhân tố bất ngờ để đánh địch. Ông đã chỉ huy đại quân tiến công cụm quân Triệu Tiết, tạo được thế đánh hết sức bất ngờ, tiêu diệt cụm quân Triệu Tiết, rồi thửa thắng chuyển sang tiến công cụm quân chủ yếu của Quách Quỷ, dồn quân Tống vào thế cùng lực kiệt, buộc phải giảng hòa, xin rút quân về nước. Nhân tố bất ngờ trong chiến tranh đã được Lý Thường Kiệt biến thành một sức mạnh quân sự rất lớn, khó có thể định trước. Đây là một nội dung nói lên nghệ thuật dụng binh mưu lược thiên tài của Lý Thường Kiệt và cũng là một bài học lịch sử vô cùng quý báu về quân sự của dân tộc ta.

Trận Như Nguyệt năm 1077 đã để lại bài học lớn về quân sự trong cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc. Bằng chiến tuyến sông Như Nguyệt, dưới sự chỉ huy tài giỏi của Lý Thường Kiệt, quân và dân ta đã chặn đứng và đập tan mọi cuộc tiến công của quân địch và làm thất bại chiến lược đánh nhanh thắng nhanh của nhà Tổng và kẻ thủ bị giam hãm trong một địa bàn bất lợi. Khi quân địch đã bị động, mệt mỏi, suy yếu, Lý Thường Kiệt sáng suốt nắm lấy thời cơ giành quyền chủ động mở cuộc phản công nhanh chóng đánh tan quân địch. Đây là cuộc tập kích quy mô lớn, phối hợp chặt chẽ giữa quân thủy và quân bộ. Đặc biệt cuộc kháng chiến đó thể hiện nổi bật tư tưởng chủ đạo là chủ động tiến công, dù có lúc ta ở thế phòng ngự gay go phức tạp.

Chiến tuyến sông Như Nguyệt là một công trình lớn của quân dân ta ở thế kỷ XI, được xây dựng một cách hợp lý, khoa học. Đặc điểm nổi bật của thế trận này là bố trí trên diện rộng, có chiều sâu, có trọng điểm, phối hợp chặt chẽ giữa quân chủ lực với quân địa phương nhằm đánh địch cả phía trước và sau lưng. Trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc ta, Lý Thường Kiệt là người duy nhất thực hiện thắng lợi phòng ngự có quy mô lớn theo kiểu chiến tuyến bất hơn với nhân công từ hành động tiến công sang đất địch, phá bàn đạp tiến công của chúng, tranh thủ thời gian thực hành chuẩn bị ở trong nước, làm cho địch suy yếu phải chuẩn bị lại, để ta có điều kiện xây dựng phòng tuyến, đến hành động phòng ngự kiểu chiến tuyến theo sông nhằm chặn đứng quân địch, phát huy thế mạnh của ta, khoét sâu chỗ yếu của địch, đánh địch bằng cả chặn trước đánh sau, buộc quân địch phải chuyển từ tiến công sang phòng ngự, tạo điều kiện và thời cơ để quân ta thực hành phản công và giành thắng lợi.

Khi rút quân về lập tuyến phòng ngự trên sông Như Nguyệt, Lý Thường Kiệt đã lập một thế trận phòng ngự rất tốt: Dựa vào bờ nam sông để đắp lũy, dùng dòng sông làm vật chướng ngại thiên nhiên lợi hại, có lực lượng mạnh chặn địch trực tiếp ở bờ nam sông, có lực lượng của quân và dân tại chỗ phía bắc sông Như Nguyệt dựa vào địa hình hiểm trở của đất nước để chặn địch từ xa, suốt từ biên giới phía Bắc, lại có lực lượng dự bị cơ động bố trí ở phía sau, bộ binh trên hướng Thăng Long, thủy binh trên hướng Lục Đầu. Thế trận phòng ngự đó phát huy được sức mạnh của quân và dân, khai thác thế lợi của địa hình, thời tiết nước ta, tăng cường khả năng tiến công trong phòng ngự của quân và dân ta. Với quan điểm quân sự ngày nay, đó là một thế trận rất hiện đại mang đặc tính của nghệ thuật chiến tranh nhân dân Việt Nam. Đó là cách hay nhất để bảo vệ Kinh đô Thăng Long từ xa.

Triệt phá các căn cứ quân sự của quân Tống ở Ung, Khâm, Liêm, đánh địch suốt từ biên giới phía Bắc đến sông Như Nguyệt rồi chặn đứng trên sông Như Nguyệt bằng cố gắng phối hợp của các lực lượng trên toàn bộ thế trận phòng ngự. Cuối cùng là phản công chiến lược mạnh mẽ, gây tổn thất lớn cho địch, đưa chúng vào thế cùng và buộc chúng phải lui quân, ta thu hồi lãnh thổ trọn vẹn. Vừa đánh vừa đảm buộc địch phải chịu thua. Đánh thắng lại đàm để buộc địch phải công nhận độc lập chủ quyền nước ta, lập lại quan hệ hòa bình lâu dài giữa hai nước mà không mất thể diện của nước lớn. Vừa chuẩn bị đánh quân Tống xâm lược, vừa thuyết phục vua Chiêm Thành không đưa quân hội chiến theo chiếu dụ nhà Tống. Đó là những nét rất đặc sắc của nghệ thuật quân sư thời Lý.